---
date: 2010-04-22T15:31:07+00:00
draft: false
tags: ["Thoughts", "잡"]
title: "[thought] Can designers understand management and engineering?"
---
최근 디자이너에게 (혹은 졸업을 앞둔 디자인과 학생들에게) 경영이나 공학에 대한 이해를

강조하는 경향이 눈에 띈다.

마케팅을 공부하는 디자이너. 경영에 참여하고자 하는 디자이너.

프로그래밍 하는 디자이너. 납땜하는 디자이너.

어쩌면 이건 그만큼 '디자이너'라는 직업이 예전에 드라마에서 묘사되는 것 처럼

스포츠카 타고 출근해서 점심에 파스타먹고 퇴근하면서 헬스클럽 들르는 그런 삶과

아주 멀리 동떨어져있다는 것을 반사적으로 보여주는 것인지도 모른다.

기존 시장도 사라져가고, 처우도 안좋으니 다른 무기를 가져야 할 것 같다!

라는 요구에서 시작된 것이 아닐런지.

나 역시 그 흐름에서 자유롭지 못한 탓인지 (귀가 워낙 얇고, 취향도 이리저리 옮겨 다니는)

왠지 마케팅 해야할 것 같기도 하고, 뭔가 그래프를 줄줄 보여주는 피티 해야할 것 같고

코딩도 잘해야 될 것 같고, 최신 기술 따라가는 얼리어답터가 되어야 할 것 같기도 하다.

하지만 이내 공허함을 느끼게 된다.

세미나도 들어보고, 트위터로 정보도 받아보고, 유명 블로그도 다녀보지만.

무언가 빠진듯한 인상을 지울 수 없다.

정보는 빠르다. 아이폰4G 유출 사진도 등장한지 몇 시간 안에 확인했다.

하지만 그래서 뭐. 이런 정보들은 다 중심에서 떨어져나온 부스러기 같다.

문제는 유출 정보가 아니라 아이폰을 만드는 사람이잖아...

트위터, 블로그, 포털, 뉴스사이트 정보들은 쏟아지지만, 결국 핵심에 접근하지는 못하지 않는가..

누군가가 뿌려주는 정보를 피드, 말그대로 먹여주는 대로 먹고는 있는데,

내가 정보를 뿌리지는 못하는 게 아쉽고,

물론 처음부터 그럴 순 없다고 해도, 이런식으로 피드되는 정보들만 먹어서

과연 언젠가는 내가 좋은 정보의 원천이 될 수 있을까 하는 의문이 든다.

디자이너가 이해하는 경영, 공학.. 적어도 내가 학교를 다니면서 느끼기는.

재미있다. 재미는 있다. 흥미있다 하지만.

너무 성급하다는 느낌이 든다.

분명 충분히 앉아서 진득하게 공부를 해야하는 부분이 있음에도 불구하고

우리가 (특히 우리 학교가) 디자인을 배우던 방식 그대로

직관으로 모든걸 파악하려는 습관이 보인다.

그런 습관적인 방식으로 배우는 타 분야의 내용들은

그 분야의 전문가들에게 비웃음을 살만한 일은 아닐까?

공학자들이 타이포그래피를 연구한다고 생각해보자.

최적의 자간과 행간, 굵기, 라운딩을 산출해 내기 위해

수많은 데이터와 씨름하고 있는 모습을 상상해보자.

혹은 경영학자들이 타이포그래피를 연구한다고 생각해보자.

(이건 적절한 예가 떠오르지 않는다)

많은 디자이너들은 비웃거나 혹은 그게 그런식으로 알아낼 수 있는게 아니라는

핀잔을 줄 것이다.

그렇다면 나는, 우리는. 어떠한가.

경영 관련 교재도 없이, 이론 수업도 없이, 실무자의 안내도 없이

무턱대고 다음주까지 사업목표수립하고, 그 다음주까지 시장조사하고,

그 다음주까지 CI만들어가고...

과연 이 결과물에 대해 타 분야 사람들은 어떻게 생각할지...

(많은 일을 대충 처리하는 나쁜 습관만 생기는건 아닌가 하는 걱정이 앞선다)

다른 분야에 대해 배울 때는 느리더라도 천천히 시작하는게 좋지 않을까.

과연 이런 방식으로 디자이너가 경영과 공학을 깨우칠 수 있을까.
