---
date: 2010-07-01T19:33:31+00:00
draft: false
tags: ["Interface/Information", "Thoughts"]
title: "Interface of Distraction : GUI, Mobile, Multitasking..."
---
인터페이스 연대기 : 인간, 디자인, 테크놀러지 (박해천 지음, 디자인 플럭스)를 오랜만에 꺼내서 읽다가
앨런 케이와 GUI의 탄생 부분이 눈에 들어왔다.

곧바로 GUI얘기로 시작하진 않고, 발터 벤야민이 20세기 초에 남긴 '근대적 경험'의 변화에 대해 이야기한다.
이 시대에 새로이 등장한 기계 인터페이스들(사진, 영화..)은 인간의 감각 기관이 관조적 침잠에 빠져드는 것을
방해할 뿐만 아니라, '산만함 distraction'의 지각 형식에 순응할 것을 요구하고 있다고.

말하자면 이제 뭐 하나에 집중하고 깊이 생각하기 보다는 동시에 이것저것 하고 훨씬 빠른 속도로 자극을 받아들인다는
그런 얘기가 아닐까 싶다. 이게 20세기 초였고,

지금 이런 '산만함'을 대표하는 것이 window의 개념을 끌어온 GUI라는 말로 이어진다.

오늘도 컴퓨터 앞에서 하루종일 서류를 작성하다가 이 글을 보니,
나는 21세기 초의 '산만함'의 중심에 있다는 걸 깨달았다.
그 산만함은 20세기 초의 그것보다 한층 심화되었다.

나의 평소 작업 환경을 보자..
업무를 처리할 때 보통 8개 정도의 프로그램이 돌아간다.
(Finder, Google Chrome, Mail, iTunes, iCal, Adobe illustrator / photoshop / indesign, Text editor...)
한 프로그램에서 적게는 1개, 많게는 3개의 윈도우가 띄워져있으니
보통 윈도우는 8~12개 정도. (그나마 탭형식의 인터페이스 덕에 윈도우 개수는 이정도로 마무리된다)

일단 중심에는 웹브라우져. 나머지 윈도우들에게 정보를 공급하는 역할.
나의 크롬 웹브라우저에는 Google Docs, Gmail, Facebook, Google search, Twitter, Cyworld, Blog들..
언제나 6개 이상의 탭이 켜져있다.
거기서 나온 정보들을 보며 텍스트 에디터에 대략의 아웃라인을 적고
그 와중에 오는 메일들을 Mail을 통해 보고
심심할 때 잠깐씩 iTunes로 넘어가서 음악을 바꿔가며 틀고
Mail 내용에 일정이 추가되면 iCal을 켜서 일정을 등록하고
그러고 남은 시간에 Adobe 어플들을 이용해서 작업을...
(가끔은 Keynote가 추가되고)

그리고 노트북 바로 옆에는 언제나 스마트폰..
Mobile은 이런 산만함을 배가시킴과 동시에 산만함을 portable하게 만들어버린다.
게다가 멀티태스킹까지 지원하는 안드로이드폰..
노트북 하다가 문자가 오면 그 정보를 확인하고 구글 독스를 고치고, 메일을 보내고, 일정을 수정한다.
노트북은 켰는데, 인터넷 연결점이 없을 때, 스마트폰 소유 이전의 나는 산만함에서 벗어날 수 있었지만,
스마트폰의 테더링은 그것마저 앗아가서,
오늘은 술집에서도 구글독스를 켜놓고 소주잔 옆에서 잠깐 회의를 하고 말았다.
집으로 돌아오는 지하철 안에서도 산만함은 언제나 함께한다.
3G 네트워크를 통해 단체 메일을 뿌리고, 트위터와 페이스북을 통해 정보를 보고, 친구가 단 리플을 본다.
때로는 누군가 구글톡으로 일을 시키거나 수정사항을 알려준다.

오늘은 그런 상황이 조금 어지럽게 느껴져서
스마트폰과 노트북을 다 두고 자전거를 타고 한강을 달렸다.
산만함에서 벗어나긴 그렇게 어렵진 않다.
하지만 다시 집에 돌아와서 제일 먼저하는 일은 역시 폰을 확인하는 것이다.

이런 산만한 삶이 괴로운 것인가?
어떤 면에서는 이런 산만함이 끔찍하다라든가 그래서 컴퓨터를 멀리해야한다, 폰을 버려야한다는 의견이
좀 진부하게 느껴질때가 있다.
이 산만함의 정체는 무엇일까.

서비스, 디바이스, 인터페이스의 개발자, 판매자는 보통 이것을 '편리함'이라고 부르고,
적응하지 못한 사람들은 이것을 '괴로움'내지는 '두려움'이라고 하고,
적응한 사람들은 '라이프 스타일'이라고 한다.

나에게도 '라이프 스타일'에 가깝다..

하지만 더 중요한건 그 어떤 것도 정답은 아니라는 것.
적응한게 자랑도 아니고, 적응 못한게 부끄러운 것도 아니다.
이러한 산만함에 대해서 덮어놓고 비인간화니 속박이니 하는 것도 와닿지 않고,
인간에게 무한한 행복을 가져다 줄 것처럼 맹신하는 것도 (당연히) 바보같아 보인다.
나 역시 언젠가 이게 지겨워지면, 혹은 괴로워지면 떨쳐낼 때가 올 것이다.
지금은 그저 지금 이게 자연스럽고,
가끔 능숙하게 윈도우와 탭들을 오가며 작업하거나,
스마트폰을 좀 멋지게 활용했다 싶을때는 재미도 있으니까 쓰는 것 뿐..

아무튼 몹시 산만한 새벽이다.
