---
date: 2010-04-05T17:56:33+00:00
draft: false
tags: ["Thoughts", "UX/Service"]
title: "[thought] native app. vs web-based app."
---
구글은 앞으로 만들 자사의 모바일 어플리케이션들은

모두 웹에 기반할 것이라고 밝혔다.

처음 듣고는 대체 왜 그래야 하는지에 대해 의문이 들었다.

그렇게 되면 앱스토어같은 것들이 불필요해지는 것이 아닐까?

그러면 안드로이드 마켓에도 도움이 안될텐데?

그냥 웹브라우저를 켜서 해당 사이트로 연결하는 것과 무슨 차이가 있을까?

하지만 이에 관한 이야기를 듣다 보니

구글이 Native App이 아닌 Web-based app으로 나아가려는

몇 가지 이유를 짐작해볼 수 있었다.

그리고 왜 구글이 그렇게 HTML5 + CSS3 + Javascript로 정리되는

새로운 웹표준을 강조하는지도 이해할 수 있었다.

-

1. 플랫폼에 영향을 받지 않는다 (혹은 적게 받는다)

지금은 모바일 OS의 춘추전국 시대.

iPhone OS, Android, Windows Phone 7, Symbian, Bada, RIM, Palm Web OS...

이들끼리는 호환이 되지 않는다.

한 어플리케이션 개발 업체에서 모든 스마트폰으로 제품을 출시하고자 하면

각각의 OS에 맞게 만들어줘야 한다.

하지만 어플이 웹에서 돌아간다면?

모든 OS들이 어쨌든 웹브라우저는 가지고 있으니 플랫폼을 뛰어넘어 사용이 가능하다.

HTML과 같은 웹 언어는 OS를 뛰어넘는 더 큰 플랫폼인 것이다.

하지만 여기에는 조건이 있다. 모든 웹브라우저에서 똑같이, 바르게 실행되어야 한다는 것.

그러기 위해 필요한 것이 '표준'이다.

지금처럼 웹페이지를 만들고 IE, Firefox, Chrome, Safari, Opera 등에서

모두 열어봐야만 안심할 수 있는 상황이라면 문제가 있다.

그리고 그 표준이 HTML5 ( + CSS3 + Javascript) 이다.

표준이 정착되어야 구글이 맘놓고 웹 어플을 만들 것이고,

그것이 구글이 HTML5를 지원하는 이유 중 '하나'일 것이다.

(그 외에도 몇 가지 중요한 이유가 더 있는 것으로 알고 있다)

-

2. Cloud computing 강화

구글은 현재 가장 현실적이고 성공적으로 클라우드 컴퓨팅 서비스를

실현하고 있는 회사라고 생각한다. (개인적으로..)

그들은 구글 서비스 사용자의 모든 데이터를 자신의 서버에 모으길 원하고,

그러기 위해서는 사용자가 무슨 작업을 하든 구글의 서버와 연결되어 있어야 한다.

Native app은 굳이 온라인 상황이 아니어도 실행 가능하고,

서버와의 연결에서 동떨어진다. 반면 웹 어플은. 모두 구글의 서버를 이용하게끔 한다.

그렇다면 왜 굳이 사용자를 구글의 서버로 끌어들이는 것인가?

서버가 남아서? 구글이 자원봉사단체인가.

이 부분에 대해서 자세히는 모르겠으나.

결국 모든 서비스를 '광고'로 연결시켜 수익을 창출하려는 전략이라고 한다.

사용자가 무료로 구글 서버상에서 작업을 한다.

무료로 쓰게 해주는 대신 광고를 보낸다.

구글은 광고비를 번다.

App의 기능적 측면에서 보면,

Google Goggles같은 방대한 DB를 필요로 하는 App의 경우,

그 DB를 모바일 디바이스로 전부 옮길 수 없다는 문제도 생각해 볼 수 있다.

디바이스에서는 사진 한장만 구글 서버로 보낸다.

구글 서버에서 정보를 찾아준다.

서버에서 디바이스로 찾아낸 정보만 보내준다.

App의 구조상 웹 어플이 될 수밖에 없는 경우이다.

(번역 서비스의 경우도 마찬가지라고 하고, 구글이 제공하는 서비스들이

대부분 방대한 DB를 활용하는 것임을 생각해봐야 한다)

-

3. Apple App Store 깨기 전략

이건 좀 비약이 심한 생각일 수도 있지만.

어쩌면 구글은 애시당초 안드로이드 마켓에

큰 관심이 없었을지도 모른다는 생각이 들었다.

플랫폼이 확장하면서 안드로이드 마켓에 App을 올리려는 개발자의 수는

따라서 늘어날 것이고, 당연히 App의 갯수도 불어나서

App Store와 비슷한 덩치를 가지게 될 것이고,

App Store가 '유일한 앱 마켓'이 아닌게 되는 상황 정도가 되는 것으로

구글에게는 충분하지 않을까 하는 생각.

지금 App Store에 등록된 App의 갯수가 30만개를 넘어간다고 했지만,

사실상 그 중 스마트폰 판매에 영향을 미칠만한 주요한 App의 갯수만 따지면

사실 30만이라는 숫자는 그저 숫자일 뿐 그닥 유의미하지는 않을 것이다.

앱스토어의 30만과 안드로이드 마켓의 10만 사이에 양적 차이는 있지만,

'질적 차이'는 크지 않은 상황이 되어버리는 것이다.

나만 그렇게 생각할지는 몰라도,

App Store에는 30만개의 어플이 있고, 안드로이드 마켓에는 한 1000개 정도 뿐이라면

안드로이드를 선택하는 것이 두려울 수 있지만,

30만과 10만의 차이라면, 더 이상 주요한 고려사항이 아닌게 되는 것이다.

구글은 안드로이드 마켓에 딱히 통제를 걸고 있지도 않고,

애플처럼 앱 마켓에서 수익을 얻는 것도 아니다. (7은 개발자, 3은 이통사)

일단 이렇게 App Store의 위용을 한풀 꺾고 나면,

구글의 웹 기반 어플이 남는다.

무료로 제공되는 웹 기반의 어플들...

이들 중 iPhone app의 기능을 커버하는 부분이 있다면,

App Store매출을 깎아먹는 역할을 하게 될 것 같다.

이것이 일차적인 위협.

더 나아가 다른 서비스 제공자들도 웹 기반 어플 서비스를 시작하면

Native app을 하나 다운 받을 때 마다 돈을 지불하는 앱 마켓 수익구조 자체를

타격할 수도 있다.

지난 PC게임 시장을 돌아보면 이와 비슷한 흐름을 발견할 수 있다.

초기 게임 시장은 돈을 주고 패키지 게임을 하나 사서 소장하는 식이었는데,

온라인 게임이 등장하면서 패키지 게임 시장이 사장되어 버렸다.

게임 소프트웨어 자체는 무료로 배포하고

그 게임에 접근하는 권한 자체를 팔기 시작한 것이다.

이를 현재 앱 마켓에 적용해보면,

두가지 정도 새로운 수익모델이 등장하지 않을까?

웹 기반으로 무료 서비스를 제공한다 - 수익은 광고로 건진다.

혹은

웹 기반으로 무료 앱을 뿌린다

- 사용 기간이나 횟수, 혹은 점유 용량에 따라 사용료를 받는다.

이것이 정착 되면, 앱 하나 다운 받고 그에 대해 비용을 지불하는

앱 스토어의 방식이 무의미해질 수도 있지 않을까 하는 생각.

(패키지 게임 시장처럼)

쉽게 무너지기에는 앱스토어의 규모가 너무 커지긴 했지만,

예전 아타리 쇼크를 생각해보면, 무너지는건 순식간일수도 있다는 생각이 든다.

(그때 누가 아타리가 망할 수 있다고 생각했겠는가)

거기에 모바일 게임시장을 생각해보면..

모바일 게임 회사 역시 패키지 게임 스타일의 수익구조보다는

온라인 게임 스타일의 수익구조를 선호할 것이고

메이저 게임들은 그리로 옮겨갈 가능성도 적지 않다.

여기까지는 나의 짐작.

-

덧붙여서 모바일 게임의 방향을 보면.

일단 MS에서 얼마전 자랑했듯 3 screen의 연계를 생각해 볼 수 있겠다.

같은 게임을 콘솔+TV, PC, Mobile을 연동해서 즐길 수 있는 방식.

또,

모바일의 특성을 살려 게이머의 주변 상황이나 장소에 대한 정보를 활용한 게임

등을 예상해본다. 한마디로,

'아 이건 모바일 디바이스이기 때문에 가능한, 정말 새로운 방식의 게임이다!'

싶은 것이 나올 것 같다는 생각.

물론, 단순히 새롭다고 해서 성공할리는 없고, 그 자체가 몹시 재밌어야만 하겠지만.

아직은 그런 정도의 게임은 보지 못한 것 같다.

대부분의 아이폰 게임들은 NDS로 나와도 무방하지 않은가.

(아님 그저 내가 발견 못한건가;)
