---
date: 2012-11-10T16:17:49+00:00
draft: false
tags: ["UX", "signup", "회원정책", "essay"]
title: "회원 정책에 대한 상상"
---
어떤 회원 정책에 대해 상상해보았다.  
사용자 입장에서는 가입하기 쉽고, 개인정보 유출에 대한 부담이 없는, 서비스 제공자 입장에서는 관리 부담이 작고 유연하게 관리할 수 있는 정책.

*   가장 주요한 목표는 개인정보를 받지 않는 것이다.
*   아이디와 패스워드만 받는다.
*   주민등록번호는 물론이고 이름, 주소, 전화번호, 이메일 등 민감한 정보는 수집하지 않는다.
*   개인정보를 전혀 수집하지 않기 때문에 개인을 식별할 수 있는 유일한 수단은 아이디와 패스워드 뿐이다.
*   따라서 아이디 찾기와 패스워드 찾기는 제공하지 않는다.
*   이 계정이 매우 중요하다면, 어딘가 꼭 아이디와 패스워드를 적어놓을 것을 요구한다.
*   아이디나 패스워드를 잊었다면, 아이디를 새로 만들어라.
*   6개월간 사용하지 않은 아이디는 휴면처리되고, 1년간 사용하지 않은 아이디는 지워진다. 서비스를 떠날 때 혹은 아이디를 잊어서 새로 만드는 것에 대해 부담을 가질 필요 없다.
*   서비스 약관 변경이나 안내는 서비스 내 쪽지를 통해서 실시한다. (우리는 고객에게 연락할 수단을 수집하지 않으므로)
*   서비스 제공자는 서비스 개선을 위해 익명의 사용정보를 사용할 수 있다.

그다지 상식적인 회원 정책은 아니만, 여러가지 특징을 가지고 있다.

1.  유출의 위험이 있는 정보' 자체를 수집하지 않기 때문에 보안 부담이 줄어든다.
2.  아이디/패스워드 찾기 등 회원 정책과 관련된 많은 기능들이 생략되기 때문에 서비스 초기에 구축해야하는 시스템의 양이 줄어든다.
3.  1년 미사용 계정을 삭제하기 때문에 휴면계정이 과도하게 쌓이는 것을 방지할 수 있어 데이터 보관에 대한 부담이 줄어든다.
4.  국가적 특성에 관계된 데이터가 필요없기 때문에 여러 국가에서 공통적으로 사용할 수 있다.
5.  그럼에도 불구하고 아이디라는 식별자가 있기 때문에 '개인화'된 서비스는 제공할 수 있다.
6.  쉽게 버리고 부담없이 새로만들 수 있다.
7.  Sign-up 프로세스를 극도로 단순하게 만들 수 있다.

물론, 관리부담이 적고 간단한 만큼 한계도 명백하다

1.  아이디/패스워드 찾기가 어렵기 때문에 사용자들이 매우 중요한 데이터를 저장하기 꺼릴 가능성이 크다. 잃어버려도 '조금 귀찮은 수준'의 데이터만 다룰 수 있다.
2.  해당 계정을 가지고 '돈'쓰기를 꺼릴 수 있다.
3.  무언가를 결제하는 과정에서 추가적으로 정보를 수집할 수 밖에 없는 상황에 직면할 수 있다.
4.  특정 국가의 법률 문제로 '연령'을 수집해야만 하는 서비스 제공이 어렵다

따라서 이러한 회원 정책은 상당히 제한적으로만 사용할 수 있다. 더 나아가 이러한 정책이 서비스의 색깔을 결정하게 될 가능성이 크다. (완전한 익명 서비스가 될 것이고, 장기적 아카이빙보다는 회전이 빠른 정보를 다루게 될 것이다) 이러한 한계점이 오히려 더 재밌는 무언가를 시도하게 만들지 않을까 하는 생각을 해본다.

이러한 상상을 하게 된 이유는 여러가지가 있다.

사용자 입장에서는 지독하게 복잡한 회원가입절차가 지긋지긋했고, 아이디/패스워드 찾기가 너무나 귀찮았고, 더 이상 사용하지 않는 서비스의 아이디들이 걱정되었다는 것이 이유이다. 그리고 기억안나는 아이디가 쌓여가는게 걱정스러워서 웬만하면 회원가입을 안하게 되버린 자신을 발견했다는 점도 이유이다.

서비스 제공자 입장에서는 그렇게 다량의 정보를 쌓아놓고 있을 때 발생하는 엄청난 비용(법률, 보안 등), 글로벌 진출에 생기는 거대한 장벽, 정책 자체의 엄청난 복잡성, 휴면계정 처리의 문제같은 것들이 이유이다.