---
date: 2011-11-15T11:50:45+00:00
draft: false
tags: ["UX", "Service", "Strategy", "Web", "essay"]
title: 웹월드 컨퍼런스 2011와 2006 주제 비교 (서비스/전략 부문)
---
웹월드 컨퍼런스 2011 '서비스 전략'을 주제로 한 첫 날.

10시부터 6시까지, 8개의 세션을 같은 자리에 앉아 쭉 듣는 것이  
얼마나 힘든지 다시 한번 느낀 날...

\-커머스  
\-소셜  
\-미디어  
\-스마트폰  
\-스마트패드  
\-스마트TV  
\-신기술

의 관점에서 2011년의 동향과 2012년 예측을 하는 자리였다.

어떤 세션은 상당히 좋았고, (특히 커머스 세션. 지금 e-commerce를 둘러싼 현황을 말끔하게 정리하고 그것으로 자신들의 새로운 서비스를 어떻게 만들어냈는지에 대한 멋진 사례로 마무리) 어떤 세션은 정말 심하게 무성의했다. (첫 세션 잊지않겠다 ㅡㅡ...)

8개의 세션에는 겹치는 내용이 무척 많았는데 특히 몇몇 단어는 정말 귀에 못이 박히도록 들었다. 아마 그 단어들이 지금, 가장 뜨거운 이슈겠지... 그래서 정리해본다.

1\. 소셜  
2\. 클라우드  
3\. 스마트  
4\. HTML5

참 오늘날 흔하디 흔한 단어다.  
매일매일 듣는 단어니까... 그러다 문득, 5년전 이 컨퍼런스에선 무슨 이야기를 했는지 궁금해졌다. 그래서 찾아보았다. 당시 세션(웹월드 컨퍼런스 2006)의 주제는...

\-Web 2.0  
\-UCC  
\-포털  
\-웹 표준  
\-차세대 검색  
\-블로그 서비스

하.. 이렇게 보니까 5년 동안 어떤 일이 있었는지, '느껴'졌다. (2006년이면 내가 입대한 해...;) 컨퍼런스에 가거나 IT뉴스를 보면 만날 같은 말만 하는 것 같아 지겹다 싶었는데, 딱 5년전만 봐도, 그때 이 '바닥'은 전혀 다른 곳이었구나... 라는 생각이 든다.

5년간 있었던 일 중 가장 큰 사건은 아마도 iPhone의 등장, 스마트폰의 등장, 모바일 시대의 개막일 것이다. 모든 단어는 '스마트'와 '모바일'로 옮겨갔다.

하지만 그 뒷편을 보면, 이런 흐름도 있었다고 할 수 있을 것 같다.

'Web 2.0이 주었던 희망 또는 낭만의 끝'.

Web 2.0의 정신 -참여, 개방, 공유- 은 사라졌고, 새로 열리는 시장에 대한 확신과 수많은 도전도 '좋은 시절에 대한 추억'정도로 남은 것 같다. Web 2.0의 정신은 사라졌다기 보다는, 결국 거대한 회사에 흡수되어버려 그들의 이익을 대변하고 있는 느낌이다. 그 정신이 낳은 사상 최대의 괴물이 'Facebook'이 아닌가. ㅎㅎㅎ '탈중심화'를 불러올 것이라 예상했던 Web 2.0이, 아이러니하게도 그 어느때 보다 중앙 집중화를 강화했다. 북미 탑10 웹사이트가 전체 트래픽에서 차지하는 비율이 5년간 30%에서 70%로 높아졌다고하니... '참여, 개방, 공유'는 어쩌면, 아직도 뜨거운 말이다. 다만 조건이 좀 바뀌었다. 모든 '참여, 개방, 공유'는 '페이스북 안에서'...  2005년에 했던 '차세대 검색'은 모두 모여 '구글'로 끝났고. 그나마 블로그는 아직 Wordpress로 그 명맥을 유지하는 것 같지만, 모두의 관심은 트위터로 옮겨갔고, Wikipedia에 대한 논의는 사라졌다. UCC는 YouTube로 모두 흡수되었고. 포털은 '곧 해체될 것'으로 판명되었다. 야후처럼. Web 2.0의 선구자 Flickr는 페이스북에 흐르는 천문학적인 수의 사진에 밀려 그 존재감이 흐릿해졌다.

사실 오늘 컨퍼런스에서 들은 모든 동향과 예상은,  
페이스북, 구글, 애플, 마이크로소프트, 아마존에 관한 것이었다.  
이 네 회사 없이는 아무것도 말할 수 없는 상황이 되었다고 생각하니 기분이 묘했다.

서비스/전략 부문 말고 다른 분야 세션들 (디자인, 개발, 마케팅) 도 비교해보면 재밌을 것 같다.